# 经验分享

### 前言：

​	本人是成信大2020届区块链工程专业学生，于2023年3月中旬左右进行考研备考，报了培训班（政治、数学、专业课），一志愿川大网安专硕，总分348，其中政治72，英语84，数学97，专业课95，进了川大复试但遗憾落榜，最后参加调剂被河北大学网安专业录取。这次考研川大网安缩招+我考得很差（菜是原罪），被叫来分享经验确实有点不胜惶恐，那些考上985 211学校的学长学姐肯定比我更优秀和专业。以下这些经验是我整个考研过程中所悟所得，余虽愚，卒获有所闻，希望对后续考研的学弟学妹们能有所参考。

## 关于院校选择

​	这方面我就一个观点，大家要对自己的能力有个大致的估算，切忌好高骛远，抱着搏一搏的心态，特别是计算机、网安类专硕，一旦落榜很难调剂！！！如果是学硕可能还稍微好点，不过我还是建议大家在院校的选择上以求稳为主。我举个例子，都是网安专业，在假设复试正常发挥的情况下，有两个选择，以23年之前川大是大致370分左右比较稳被录取，南京理工是350左右，如果不考虑其他比如地理、饮食等因素的话我还是建议选南京理工。在选择院校方面也要多注意看招生简章、**复录比**、往年进复试的名单、被录取的名单以及他们的分数，这些在学校官网都能找到。

## 关于考研各科

### 数学

​	我在整个过程中高数基础跟的是张宇，强化跟的是武忠祥，线代一直跟的是张宇，因为其他老师的课我没看过所以不多做评价。我个人的意见是跟老师这件事因人而异，如果确定了要跟一个老师那就最好跟到底。其次在数学备考方面，**基础很重要！基础很重要！基础很重要！**重要的事说三遍，多做题多总结，一定要有错题本，后面刷真题的时候你也会发现题基本上是在逐渐变新的，所以数学最重要的就是基础牢+多思考，切忌几套真题考了高分（或者平时模拟卷做得好）就自满，保持平稳的心态，你这时候多么有自信有可能到时候上考场看到题就会有多狼狈（别问为什么，我就是这样，之前真题和模拟卷做的都还挺好，但是你看今年的真题和前面几年的真题相比，你就会发现今年的题新了很多，而我就是被这些题搞了心态以至于整个那一天的科目发挥都不太稳定，但是说白了还是自己菜），所以一切按部就班来，该怎么来就怎么来，**心态一定要稳，切记！！！**

### 英语

​	在英语方面我没有什么要分享的，我就提醒一点背单词很重要！多刷真题。

### 政治

​	政治由于我是跟培训班上的，所以在整个学习的方面没有什么好的经验可以分享，要提醒的就是前期多刷肖1000，后期做肖4（肖4大题要背）和其他知名老师的模拟题的选择题，政治的选择题很重要，选择题做得好分自然就高上去了，不用太过于担心后面的大题，基本上全国考生都在背肖4，分数差距主要还是体现在选择题上。最后补充一点就是像哲学、政治经济学这种，一定要以理解为主，死背没用，而像中国近现代史，背就完了。

### 专业课

​	由于专业课差异化比较大，我也考的不好，我就提醒一点就是基本上大部分专业专业课和数学一样都是150分，一定要重视！规划好时间。

## 整体考研备考过程

​	整个考研过程中最重要的就是**坚持**，中途你的心态可能会不断地发生变化，但是一定要切记既然选择了考研，那就一定要坚持！坚持！坚持！多和朋友、父母、老师交流，稳住心态，一定要坚持！最忌讳的就是已经到考前前一天了结果不去考了，一定要去考，不管中途你的心态发生了什么变化，一定要把每科考完，也就两天，无论是报了名不去考试的还是考到一半放弃了的人都不在少数，机会是靠自己争取的！至于考研期间时间规划之类的可以参考其他的学长学姐们，他们的规划一定比我好。

## 关于复试

​	如果你进了复试，不管你初试是垫底还是怎么，一定要去，还是那句话，整个考研的过程一定要坚持到底，机会都是靠自己争取的。初试完如果觉得自己考的还不错，可以在寒假提前准备一下复试内容，如果觉得自己考的差，很难上线，可以先找工作，如果进了复试就继续准备复试内容，不要觉得时间紧啥的，其实大部分人都是在出了复试名单后开始准备的。我自己也是这样，觉得自己肯定上不了线了，找了个工作，但是发现自己上了复试，接着开始准备，最后其实也没差多少，如果川大不缩招按前几年的人数录还真进了，所以还是那句话，机会是靠自己争取的，不要中途放弃。

## 关于调剂

​	如果复试被刷，时刻关注各学校调剂信息，调剂打的就是信息战，所以收集信息很重要，如果有时候官网查不到还可以打招生办电话询问，预调剂系统上也能看部分学校。一定要提前联系导师，不管有没有用，但也不要联系多了，一个学校两三个就行，然后在自我介绍信中一定要提及如果被录取肯定会去这个学校，好多学校都是怕你录了不去，所以一定要表名自己要去的决心，接着要做的就是，说难听点就是当海王，广撒网，最终在调剂系统开放前大致确定自己要报哪几所学校的调剂。调剂系统一共可以填三个学校，每个学校填了后会锁24小时（应该是这么久，有点忘了），有的学校可以给招生办打电话提前解锁，而有点学校就不给提前解，而不同学校在系统开放的时间也不一样，所以一般在填的时候三个空会留一个不填给后续开放的学校，当然如果你的选择本来不多就不用在意这个问题。填了学校后，如果你被某个学校发通知去复试了（有的学校是线上有的线下），就好好准备（有的学校会让你加群在群里通知），如果同时被几个学校通知复试但是时间有冲突，就得自己取舍，如果没有收到通知，能联系学校提前解锁就联系，然后继续报其他学校。

## 总结

​	以上这些经验可能没那么全面也没那么专业，但也是我自己在整个考研过程中觉得还有点用的总结，希望能够帮到大家。最后祝学弟学妹们考研顺利，再多一句嘴，整个考研过程中最重要的是：**坚持**！